Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Ist Schwarz-Rot besser
für das Land als die Ampel?
Darüber debattieren Felix Banaszak,
Bundesvorsitzender
von Bündnis 90/Die Grünen
und Thorsten Frei,
Chef des Bundeskanzleramts.
Trump schwört sein Militär
auf einen Krieg im Inneren ein.
Welche Folgen hat
das für die USA und die Welt?
Diese Frage stellen wir Frederik
Pleitgen, Senior International
Correspondent der CNN.
Und es kommentieren heute:
Denis Scheck,
Literaturkritiker und Moderator.
Dagmar Rosenfeld,
Herausgeberin von Media Pioneer.
Und Markus Feldenkirchen,
Autor bei Der Spiegel.
Einen wunderschönen guten Abend.
An diesem Tag,
an dem sich die Türen der Villa
Borsig geöffnet haben.
Nach 1,5 Tagen Klausur,
wo man hörte,
das Miteinander sei gut gewesen.
Er sagte, unser Hauptgegner
ist die Laune im Land.
Geht jetzt
eine Aufbruchsstimmung aus?
Es ging ein Herzogscher
Ruck da durch.
Ich kann Lars Klingbeil
nur viel Glück wünschen,
wenn er gegen die schlechte
Laune anreiten möchte,
wenn Ekel Alfred noch vorrangig ist.
Da ist die Rentenreform
nichts dagegen.
Das ist ein ganz dickes Brett.
Die Ruck-Rede war der Anlass.
Jetzt muss Merz das Lands auftreten,
kann er das?
Es wurde darüber gesprochen,
dass er am 3. Oktober
so eine Rede halten soll.
Was die Aufbruchstimmung angeht,
das ist Sinn und Zweck
der Veranstaltung gewesen.
Friedrich Merz hat danach gesagt,
es war eine Reihe von Adjektiven,
ich komme mir auf alle,
vertrauensvoll zum,,
so sei das Behältnis
in der Koalition.
Als er noch in der Opposition war,
hat er solche Sitzung als
Therapiesitzungen verspottet.
Wäre das so schlecht, wenn
die erfolgreich wäre?
Nein, überhaupt nicht.
Man hat versucht, zu zeigen,
dass diese Arbeitskoalition auch
miteinander arbeiten kann.
Es sind ein paar konkrete
Beschlüsse gefasst worden.
Es sei ihnen gegönnt,
dass es der Anfang von etwas
gutem sein wird.
Optimismus bei Ihnen,
Herr Feldenkirchen?
Wieder etwas mehr.
Ich hätte mir gewünscht,
dass diese Teambuilding-Maßnahmen
schon von Anfang
an stattgefunden hätten.
Ich glaube, sie habe nachgeholt,
nachdem sie sich erst
mal zerfleischt haben.
Dass sie jetzt gemerkt haben,
der soziale Umgang miteinander
ist die Voraussetzung
für gutes Regieren.
Was die schlechte Laune angeht,
das finde ich nicht gut,
das ist nicht die Griesgrämigkeit,
sondern es ist
das fehlende Vertrauen..
Dafür ist die Regierung zuständig,
dass die Zuversicht besser wird.
(Rosenfeld) Er hat mit Laune
die Laune in der Koalition gemeint.
Es gibt einen Mann, der glaubt,
dass Deutschland
auf einem guten Weg ist.
Es ist überraschenderweise
der US- Präsident.
Über die Atomkraft reden
wir nachher im Detail.
Würden Sie, Herr Scheck,
dem zustimmen,
dass die Ampel das Land
runtergewirtschaftet hat?
(Scheck) Nein.
Das ist ein Beitrag
wie aus der Sesamstraße
ich weiß nicht, was man da
noch satirisch überbieten kann.
Ein Präsident, der in dem Band lebt,
dass wir die Atomkraftwerke
wieder angeschmissen hätten,
ist genauso, wie jemand
der in gesund und krank denkt.
Das muss man sich mal
vor Augen halten.
Das ist nicht der politische Gegner,
das ist noch nicht mal der Feind.
Das ist ein mittelalterliches Bild,
das, was ich verabscheue,
gleichzeitig krank,
vermutlich sogar ansteckend ist.
Vielleicht hat er deshalb Frau
Merkel nicht die Hand geben wollen.
Ist es so abwegig,
ich sag es, weil wir es
später diskutieren,
(Rosenfeld) Ich finde,
ist Überbetonen
von der Klimakrise...
(Rosenfeld) Ich finde,
eine Überbetonung des Klimaschutzes
hat es nicht gegeben der Ampel.
Und ich gehöre zu denen,
die die Ampel sehr
kritisch gesehen hat.
Man muss der Ampel zugute halten,
sie hat begonnen zu regieren.
Dann ist ein Krieg
in Europa ausgebrochen.
Dann ging es darum,
die Energieversorgung
auf neue Beine zu stellen,
weil das russische Gas
nicht mehr vorhanden war.
Da hat die Ampel
einen guten Job gemacht.
Den Fehler, den sie
dann begangen hat,
ist, die Zeitenwende zu konstatieren
und akute Maßnahmen zu ergreifen.
Aber danach hat sie so getan, als ob
man Business as usual machen kann.
Dann kam ein verfassungswidriger
Haushalt.
Trotzdem hat man so getan, als ob
man weitermachen könne wie bisher.
Einen Punkt, den Trump
angesprochen hat,
was die Migration angeht.
Auch die Ampel hat begonnen,
eine rigide Asyl
und Migrationspolitik zu machen.
Die Ausweitung der sicheren
Herkunftsländer,
das hat die Ampel beschlossen.
Das Asylbewerber-Leistungsgesetz.
Nach 36 Monaten gibt es erst
Anspruch auf Bürgergeld.
Dann hat man bei den Rückführungen
die Befugnisse erweitert,
die Bezahlkarte, das ist
alles die Ampel gewesen.
Insofern ist das, was Trump erzählt,
mit der Wirklichkeit der Ampel
hat es wenig zu tun.
Er kennt sich nicht aus?
Oder er mag Merz so sehr?
(Frei) Das ist ein Wissen
über andere Länder.
Erkennbar, ich glaube, er wollte
nicht die Ampel kritisieren,
sondern die Politik
von Angela Merkel.
Da kommen wir gleich noch hin,
aber meinte die grüne Politik.
(Feldenkirchen) Annalena Baerbock
saß bei dieser Rede hinter ihm und
musste das aus nächster Nähe
über sich ergehen lassen.
Was es aber gezeigt hat,
bei all dem Unsinn,
ist, dass er eine hohe
Wertschätzung für Merz hat.
Den wollte er loben, dank
dir wird alles besser.
Da hat er zwischen menschlich,
der Bundeskanzler,
den richtigen Knopf gedrückt.
Die Frage ist, ob er
die richtige Politik macht.
Eine der Maßnahmen,
die im Fokus steht,
ist das Verbrenner-Aus.
Da will man ran.
Nicht alle in der Autoindustrie
finden das gut.
Wer hat da recht?
Der Merz, der das infrage stellt,
oder der Audi-Chef?
(Scheck) der Audi-Chef.
Karl Valentin sagte mal,
die Zukunft ist nicht mehr das,
was sie früher war.
In meiner Geburtsstadt
Stuttgart hat man
unheimlich viel Geld
mit dem Auto verdient.
Aber der Reichtum, der war
in einer Parade
die Feinstaubbelastung.
Dass diese Stadt nicht
nur hässlich von Verkehrsadern
durchschnitten war,
sondern dass man
in dieser Kesselstadt
keine Luft mehr bekommen hat,
weil man nicht einsah
dass die Verbrennungstechnologie
Umwelt gefährden und ist.
Ich verstehe nicht,
warum wir jetzt, wo die Effekte
des Klimawandels zugreifen sind,
eine Art goldener
Vergangenheit umarmen
mit verbrannter Autos,
statt endlich
eine Zukunft zu umarmen,
die wir alternativlos
bestreiten müssen.
Wenn wir auch nur halb so viel Geld
in die Entwicklung von
Elektromobilität gesteckt hatten,
wie VW und andere in
ihrer lobbyarbeit,
dieses Farbbrenner-Aus so weit
wie möglich nach hinten zu schieben,
würden wir mit Verbrennern
noch auf den Mond und Mars fahren.
Haben Sie Widerspruch? Ja,
habe ich.
Das ist keine Idee von der Union.
Es gibt auch prominente
Grünen-Politiker,
die für ein Ende des
Verbrenner-Aus sind.
Zum Beispiel Herr Kretzschmar.
Er sah, wenn man das ein bisschen
hinaus schiebt,
für den Klimawandel ist es egal,
aber für die Autoindustrie
ist es essenziell.
Stuttgart hat gut davon gelebt.
Da kommen Kretzschmar
und Söder auf eine Linie.
Bei des Ministerpräsidenten
von Bundesländern,
wo die Autoindustrie
eine große Rolle spielt.
Ich finde, in Zeiten wie diesen,
wir haben einen Krieg in Europa,
den Druck durch die Zölle von Trump,
die Rezession,
ein bisschen Druck aus dem
Transformationskessel zu nehmen,
in dem man es stundet,
finde ich vernünftig.
Die Worte zur Mimik?
Ich glaube, dass man ihnen
keinen Gefallen tut,
wenn man ihnen vorgaukelt,
dass sie das Geschäftsmodell
der Vergangenheit
einfach 5 oder 10 Jahre
länger betreiben würden.
Das klare Umsteuern
würde der deutschen
Autoindustrie helfen.
Leider würde ich auch sagen,
die glorreiche Vergangenheit
wird es nicht mehr geben.
Nicht nur, welche zu spät
aufs Auto umgestiegen wurde,
natürlich war
der Autostandort Deutschland
mit der hervorragenden Technologie,
mit einem Motor, der sinnlich ist,
das war damit verbunden.
Diese Dominanz weltweit
auf dem Automobilmarkt
wird es nicht mehr geben.
Da kann man melancholisch sein.
Es sind 50.000 Arbeitsplätze
weggefallen in einem Jahr,
die irgendwo mit dieser Industrie
zusammenhingen.
Das ist so.
Das ist sicherlich die Mischung
aus der Umstellung an sich
und falschen politischen Vorgaben
und zögerlichen
Management-Entscheidungen.
Ich finde es gut,
dass bei Audi und bei anderen
die Zukunft klar gesehen wird.
Die gehört dem E Auto.
Ein oder 2 Jahre
mehr Verbrennermotor,
da tut sich keiner einen Gefallen.
(Rosenfeld) Wenn solche politischen
Entscheidungen getroffen werden,
ist es in der politischen
Verantwortung,
die Infrastruktur zu schaffen.
Das hat nicht funktioniert.
Nur mal ein Argument, wenn es
solche Vorgaben gemacht werden,
müssen beide Seiten
ihren Teil dazu beitragen.
Was uns dazu bringt, wo Markus
Feldenkirchen gerade war,
war es nicht nur die letzte
Regierung, die verschlafen hat,
sondern kommt es auch auf 16
Jahre Angela Merkel an.
Markus Feldenkirchen
hatte sie im Gespräch.
Diese Idee,
wenn man einen Schuldigen
oder einer Schuldige gefunden hat,
wird von allein die Zukunft besser,
die ist auch nicht richtig.
Deshalb sage ich,
da könnte ich sagen, wenn es hilft,
dann war ich auch Schuld.
Hat sie Sie überzeugt?
(Feldenkirchen) Nicht so ganz.
Sie hatte an dem Abend überzeugende
Antworten, auch lustig.
Aber das ist etwas,
ich glaube, sie spürt schon,
wenn wir sehen, dass es
seit der Agenda 2010
und Franz Müntefering
in den 16 Jahren Merkel
keine grundlegende
innenpolitische Reform gab.
Sie war eine hervorragende
Krisenmanagerin,
aber sie hat keine innenpolitische
Reform geschafft,
weshalb der Reformdruck
auf die Ampel
und die März-Klingbeil Regierung
und die Merz-Klingbeil Regierung
umso größer ist
die müssen viel reformieren.
Investitionsbedarf,
800 Milliarden in die Infrastruktur
unterschiedlichster Art, weil
Deutschland nicht modern ist,
nicht die Grundlage für eine
blühende Zukunft gelegt hat.
Das fällt auch in ihrer Zeit,
in die 16 Jahre.
(Scheck) Da kann man anknüpfend
an unser Gespräch
mit der Autoindustrie.
Da wurden die Prinzipien gelegt,
dass das überhaupt ermöglicht hat.
überhaupt
ich glaube, dass Deutschland
das wieder leisten kann.
Wir haben die Möglichkeiten.
Wir können uns nicht die Butter
vom Brot nehmen lassen.
Das wird Merz besser
können als Merkel?
Wir waren noch bei der Schuldfrage.
Markus hat zu Recht gesagt,
in den Merkel-Jahren gab es
keine politischen Reformen.
Wenn man zum Beispiel
das Rentensystem nimmt,
die Merkel-Regierungen
haben dazu beigetragen,
die Lage zu verschaffen.
Es war eine rot-grüne Regierung,
die eine Nachhaltigkeitsaspekt
eingebracht hat.
Der wurde unter der großen Koalition
unter Merkel abgeschafft.
Die Rente mit 63 hat man eingeführt,
eine wahnsinnige Belastung
für das Rentensystem.
Sie hat nicht nur unterlassen,
sondern noch Hürden
obendrauf gepackt hat.
Glauben Sie, dass es Merz besser
machen würde als Merkel?
Ich habe keinerlei Bedürfnis
nach einem Sündenbock.
Ich freue mich auf Frau Merkel,
die gerne in die Rolle von Winston
Churchill schlüpfen darf.
Haben Sie die Biografie gelesen?
Natürlich. Ich habe schon
spannender e Lektüren gelesen.
Ich habe auch die von Helmut
Kohl gelesen.
Im Gegensatz dazu ist
es ein Wunderwerk.
Ein echter Pageturner.
Von Helmut Kohl über Angela
Merkel zu Friedrich Merz.
Er hat einen Kanzleramtsminister,
der dafür sorgen soll,
dass alles reibungslos läuft.
Deswegen wollen wir heute
mit ihm und jemandem wichtigen
aus der Opposition diskutieren,
ob diese Region die richtigen
Impulse setzt.
Herzlich willkommen,
hier ist der Kanzleramtsminister
Thorsten Frei
und der Chef der Grünen
Felix Banaszak.
Schönen guten Abend.
Herr Banaszak, weil wir
es gerade hatten.
Diese Rede von Donald Trump
vor der UN, wo er sagte,
die Deutschen sind grün gegangen
und fast bankrott gegangen,
da war die Präsidentin
der UN-Vollversammlung
Annalena Baerbock
so ein Stück entfernt.
Haben Sie darüber reden können,
wie sie die Contennance
bewahren konnte?
Nein, das habe ich nicht.
Da habe ich keine Sorgen,
dass das gelingt.
Das ist eine Professionalität,
die man mitbringen muss.
Das verrückte fand ich eher das,
was falsch war.
Aber an einer Stelle
war ein wahrer Kern:
Deutschland geht unter Reiche
und Merz den Weg zurück.
Hin dazu, dass wir uns
wieder daran orientieren:
Dann sind wir nicht mehr von Putin
abhängig, sondern von Trump.
Die Hälfte des Gases,
dass wir importieren,
kommt von Trump.
Dass es gerade alternativlos.
Die Frage ist, wollen wir uns
so abhängig von Trump machen,
wie wir es von Putin waren?
Ich wäre da vorsichtig.
Deswegen ist dieses Lob
auf der einen Seite
persönlich an Merz gemeint,
aber in der Sache ist
der Kurs ähnlich.
Bevor wir zur Sache kommen,
Merz selber war nicht da,
anders als der Außenminister,
der sich angetan hat, erst dazu
sein, dann wieder hier in Berlin.
Das hat Merz nicht gemacht,
ein Fehler?
Nein, kein Fehler. Wir
hatten Haushaltswoche.
Wadephul hat seinen Haushalt
da vorgestellt.
Ja, aber Johann Wadephul
ist Außenminister
und Friedrich Merz
ist Bundeskanzler.
Deswegen ist es richtig,
dass Merz bei der Generaldebatte
dabei ist.
Das ist die Grundlage
unserer Politik.
Letzte Woche wurde der Haushalt
'26 eingebracht.
Das ist ein zentrales
innenpolitisches Thema.
Wenn Merz nicht da gewesen wäre,
hätte es gehießen,
der Außenkanzler ist nicht da.
Dann gehen wir zum Inhalt,
Deutschland wurde
auf einen kranken Weg geführt,
sie wollten grün werden.
Das haben wir eben gezeigt.
Mit Blick auf die Wirtschaftsdaten
keine Anflug von Selbstkritik,
dass man das eine zu viel und das
andere zu wenig getan hat?
Selbstkritik ist kein Problem.
Das haben Sie gerade angesprochen,
das ist offensichtlich, vieles
ist nicht gut gelaufen.
Man hätte darüber sprechen müssen,
wie man mit der Situation umgeht.
In der Zeit der Ampel, weil
uns das Geld gefiltert,
uns das Geld gefehlt hat,
haben sich die Probleme zugespitzt.
Ich teile die Analyse
in der Sache nicht,
dass die Probleme,
vor denen die deutsche
Wirtschaft steht,
mit Klimaschutz zu tun haben.
Wir haben einen enormen
Wettbewerbsdruck.
Die Standorte sind an vielen Orten
in Deutschland schlecht.
Es ist teuer.
Vor allem ist das Problem,
dass wir einen unfairen
Mitbewerb haben.
Wir tun zu wenig dagegen.
Trump hat Einfluss
auf von der Leyen genommen,
nicht weiter zu verhandeln.
Bei Stahl und Aluminium
ist der Zoll bei 50%.
Der Dumping-Stahl aus China
kommt jetzt noch stärker
auf den europäischen Markt.
Sie stehen mittlerweile
mit dem Rücken zur Wand.
Das ist die Schuld
von diesem Kanzler?
Ich gebe das an Herrn Frei.
Nein, das stimmt natürlich nicht.
Die außenpolitische Situation,
die Zollpolitik Amerikas,
damit muss nicht
nur Deutschland umgehen,
sondern auch andere Länder,
auch über die EU hinaus.
Da muss man sich anschauen,
wie die 2 Verhandlungen
mit Großbritannien abgelaufen sind.
Das Entscheidende ist,
dass wir uns auf unsere
Standortfaktoren fokussieren.
Was hat der Klimaschutz
damit zu tun?
Ja, aber auch die Tatsache,
dass wir mit den höchsten
Strompreis haben.
Wenn wir wirtschaftlich
auf der Stelle treten,
wenn wir eine schrumpfende
Volkswirtschaft haben,
dann kann man das daran sehen,
dass die Chemieindustrie
25% unter dem
Vor-Coronaniveau liegt.
Die hängen zusammen
mit der Energiewende,
Ihrer Meinung nach?
Ja, in der Art und Weise,
wie man es macht.
Wir sind uns einig
an der Zielsetzung.
Aber der Weg dahin muss
marktwirtschaftlicher werden.
Sagt auch der Kanzler,
ich spiele den kurz.
Haushaltsdebatte, Friedrich Merz,
über die Art und Weise,
wie er Klimaschutz versteht.
Eines ist uns klar,
meine Damen und Herren,
insbesondere der Grünen-Fraktion,
ein Klimaschutz,
der die Wirtschaft zerstört,
der den Wohlstand des
Landes aufs Spiel setzt,
findet keine Akzeptanz
in der Bevölkerung.
Vielleicht lesen Sie
das in Ihren Wahlergebnissen ab.
Das von da und von da
diese Zwischenrufe kommen,
ist ziemlich aufschlussreich.
Das ist schon ziemlich
aufschlussreich.
Das letzte hat er mit Blick
auf die AfD und die Grünen gesagt.
Das von der AfD und den Grünen
die Zwischenrufe kommen,
das sei aufschlussreich.
Das hat die Grünen
auf die Palme gebracht.
Hat Merz sich da nicht
im Griff gehabt?
Natürlich, das konnte
man doch sehen,
dass er genau wusste, was er sagt.
Das ist auf die Situation
bezogen war.
Man muss die Kirche im Dorf lassen.
Er hat es auf die konkrete
Situation bezogen.
Dass Frau Haßelmann
so überzogen reagiert hat,
macht deutlich,
dass sie sich getroffen gefühlt hat.
Jetzt lachen Sie, warum?
Ich war 2 Wochen im Bundestag,
es waren 2 Generalsdebatten
miteinander.
In der einen Woche hat er
eine Antwort von Katharina
Dröge bekommen.
Dann ist das passiert.
Er hat sich an der Rede
von Katharina Dröge abgearbeitet.
Das ist das klassische
Muster bei Friedrich Merz.
Wenn er mit dem Rücken
zur Wand steht,
dann schlägt er um sich,
in der Hoffnung, dass es
woanders landet.
Das sind Allgemeinplätze:
Ein Klimawandel,
der die wirtschaftliche
Substanz zerstört,
hat keine Akzeptanz.
(Frei) Das ist genau passiert.
(Banaszak) Die Frage,
ob unsere Industrie
eine Chance hat, zu bestehen,
das treibt mich um meinen Wahlkreis,
in Duisburg.
Was gerade passiert,
weil Sie sagen, dass sie wird
nicht infrage gestellt,
aber es wird ganz offen
infrage gestellt
aus Ihrer Fraktion heraus.
Der Weg wird nicht nur in Teilen,
sondern in Grundsätzen
infrage gestellt.
Frau Reiche gesagt,
wir brauchen demnächst
weniger Strom,
als bisher angenommen,
deswegen soll die Energiewende
nicht so schnell vorangehen.
Was sie damit sagt, ist,
wenn wir weniger Strom brauchen,
dann wollen wir Deutschland
deindustralisieren.
Anstatt dafür zu sorgen,
dass wir die Netze ausbauen.
(Frei) Das ist das Problem
Ihrer Politik gewesen,
das kann man anzahlen nachlesen.
Unsere Vorstellung ist die,
dass wir darauf achten,
das neben der Klimaneutralität
die bezahlbarkeit und die
Versorgungssicherheit
gewährleistet sind.
Das Energiemonitoring
hat sie unterlegt mit konkreten
Schlussfolgerungen.
(Banaszak) Die dem Monotoring
widersprechen.
(Frei) Sie haben vorhin
das Gas angesprochen.
Ein großes Problem der Politik
in der Vergangenheit
ihrer Energiepolitik ist, dass sie
nicht grundlastfähig ist.
Wir hatten das im Januar,
Tage der Dunkelflaute,
dass wir selbstverständlich Energie
jenseits der erneuerbaren brauchen,
weil die Speicherkapazitäten
nicht da sind.
Dafür brauchen wir
grundlastfähige Energie.
Das ist richtig, dass man
die mit Gaskraftwerken macht,
weil die CO2 schwächer sind
als Kohlekraftwerke.
Wenn die Kohlekraftwerke
abgeschaltet werden sollen,
aus die Lücke geschlossen werden.
Dann sind wir nicht in der Lage,
Versorgungssicherheit zu haben.
Ich habe das vorhin anhand
der chemischen Industrie gesagt,
dass wandert dann ab.
Und Donald Trump ist nicht so schief
gewickelt mit der Atomkraft.
Das war ein Ergebnis
aus der Kabinettsklausur,
dass Dorothee Bär vorgeschlagen hat:
D.h., wie interpretieren Sie das?
Donald Trump hatte recht,
wir gehen zurück zur Atomkraft?
(Banaszak) Das ist der Punkt.
Die Idee, dass ein Kraftwerk
oder eine Technologie,
von der die optimistischen Experten
sagen, da werden wir in 25
bis 30 Jahren zu rechnen haben,
also nach dem Zeitpunkt,
wo sie behaupten,
klimaneutral sein zu wollen.
Das ist keine Technologie,
die uns dabei hilft.
Da kann man gerne Geld
reinstecken und forschen.
Aber es ist keine Alternative.
Ich will an einer Stelle
gerne beantworten.
Es ist kein Widerspruch, dass wir
Gaskraftwerke brauchen.
Der Teufel steckt im Detail.
Die Frage, in welchen Kapazitäten.
Robert Habeck hat geplant, 12,5 GW.
Das war sehr schwer durchsetzbar
aus Wettbewerbsgründen.
Frau Reiche versucht es in 20 GW.
Meine These ist, das wird
nicht fusionieren.
Unsere Logik war immer, dass
wasserstofffähige Gaskraftwerke,
die werden mit fossilem
Gas betrieben,
derzeit alternativlos,
aber die Perspektive dauerhaft ist,
grüner Wasserstoff.
Was muss getan werden,
dass es ihn gibt?
Man muss die Energiewende
weiterführen.
(Frei) Vor allem gibt es diese Form
von Kraftwerken heute nicht.
Deswegen geben sie 1,7
Milliarden für die Forschung
für diese Kraftwerke aus,
plus noch mal 757 Millionen.
Selbstverständlich, weil wir müssen
über den Tag hinaus denken.
Das gilt auch
für diese Fusionskraftwerke.
Die Zielsetzung hat
Dorothee Bär formuliert.
Das erste Fusionskraftwerk
soll in Deutschland stehen.
Diese auch in der Vergangenheit
mit Tüftlergeist
an der Spitze der Technologie
gestanden haben.
Dafür gibt man 1,7 Milliarden aus.
Wir geben für Forschung, Technologie
und Entwicklung noch viel mehr aus,
weil sie die Grundlage
für wirtschaftlicher Erfolg ist.
Es gab einen Grünen, der durchaus
selbstkritisch war,
Cem Özdemir.
Angesprochen auf Robert
Habeck hat er gesagt:
Wie erklären Sie sich das,
dass Cem Özdemir so etwas sagt?
Kann das mit der Landtagswahl
im nächsten Jahr zusammenhängen?
Ich wünsche mir, dass er
die Landtagswahl gewinnt,
denn er wäre der richtige
Ministerpräsident
für Baden-Württemberg.
Er hat meine volle Unterstützung.
Was er beschreibt, ist richtig.
Wir haben in den letzten Jahren,
nicht nur Deutschland,
sondern global, die Situation,
dass viele Menschen,
die überzeugt waren,
dass Klimaneutralität
der richtige Weg ist,
jetzt skeptisch sind.
Die Sorgen sind berechtigt.
Die Transformation ist
kein Spaziergang,
es ist ein Marathon.
Manchmal läuft das nicht perfekt.
Das Zweite, was mir
mehr Sorgen macht, ist,
diese Politik wird bewusst bekämpft.
Trump spricht nicht nur für sich,
da sind auch ökonomische
Interessen dahinter.
Das unterstellen Sie nicht
dieser Regierung, oder?
Doch, genau das unterstelle
ich dieser Regierung,
dass die Akteure in der Wirtschaft,
die Windenergiebranche,
Solarbranche,
Menschen, die überlegt haben,
ich möchte mich mit Solar
selbst versorgen,
die gucken jetzt in die Röhre,
weil die Regierung jetzt
die fossilen Interessen vertritt.
Wir werden alle einen hohen
Preis dafür bezahlen.
(Frei) Ich finde es
einigermaßen dreist.
Sie sind mit der Politik der Ampel
für genau die Ergebnisse
verantwortlich,
die sie jetzt beklagen.
Es war Olaf Scholz
und Robert Habeck,
die behauptet haben,
dass die Investitionen
in den Klimaschutz
zu einem neuen deutschen
Wirtschaftswunder führen würden.
Fakt ist, so wie sie es gemacht
haben, war es ein Irrweg.
Es ist ein großes Problem,
es reicht nicht aus,
dass wir unsere CO2-Emissionen
reduzieren.
Das müssen und werden wir.
Es wird nur dann erfolgreich sein,
wenn wir es ökonomisch
vernünftig machen.
Wenn am Ende Deutschland eint
die industrialisiertes Land ist
voller Arbeitslosen,
dann wird niemand in der Welt
diesen Weg mitgehen.
Das ist nicht die Antwort
auf die Frage,
ob Sie von der fossilen
Industrie gesteuert sind.
(Frei) Das ist
ein absoluter Quatsch,
der muss nicht näher
kommentiert werden.
Es ist ein Gebot der Vernunft.
Es geht vor allem darum,
dass wir die Lücke schließen.
Wir haben im Winter
zu wenig Energie aus erneuerbaren
und im Sommer zu viel.
Und das ganze ist zu teuer, weil
wir es hoch subventionieren.
Weil wir eine Einspeisevergütung
garantieren
20 Jahre im Voraus.
Egal ob es viel oder wenig wert ist.
Die hatten 3 Jahre für Ihren Weg,
wir müssen schauen, ob Sie
bessere Ergebnisse erzielen.
(Frei) Man muss
marktwirtschaftlicher werden.
Ist Merz ein besserer Außen
Kanzler als Scholz?
(Banaszak) Ja.
Leben wir in Deutschland
noch im Frieden?
(Frei) Wir haben
keinen Krieg aktuell,
aber wir werden immer wieder
angegriffen, hybrid angegriffen.
Wir erleben das nicht nur durch
die Luftraumverletzung bei Partnern.
Das macht deutlich, wir sind
in einer herausfordernden Situation.
Das ist der Grund,
warum der Rekordinvestitionen
in unsere Sicherheit machen.
Leben wir noch im Frieden?
(Banaszak) Wir werden
hybrid angegriffen.
Die Drohnenbewegung über deutschem,
europäischem Luftraum
sind ein Hinweis darauf,
dass Putin die Grenzen austestet.
Wir sind deutlich im Visier.
Aber wir unterstützen das sein,
was den Krieg mit Bombern erlebt.
Wenn Putin in der Ukraine merkt,
dass er nicht weiter kommt,
die Nato selbst ins Visier
zu nehmen.
Sozialpolitik, soll
die Lebensarbeitszeit steigen,
wie Katharina Reiche sagt?
(Banaszak) Nicht so pauschal,
weil sie keine Unterscheidung macht
zwischen Menschen wie Herrn Frei
und mir.
Und Leuten in der Krankenpflege
und auf dem Bau.
Das halte ich nicht
für den richtigen Weg.
(Frei) Unser Modell
ist die Aktivrente.
Das tatsächliche Rentenalter
soll steigen.
Das hängt von der Freiwilligkeit ab.
Soll der Pflegekraft 1
abgeschafft werden?
(Frei) Wir haben eine entsprechende
Kommission eingerichtet.
Die wird ihre Ergebnisse vorliegen.
Dann werden wir sehen.
Man setzt keine Kommission
ein, wenn man glaubt,
alles zu wissen.
Man hat manchmal
eine persönliche Meinung.
Wir werden ein paar
Dinge ändern müssen.
Das ist vollkommen klar,
weil die demographische
Entwicklung dazu zwingt,
uns auf das Wesentliche
zu konzentrieren.
Ist der Pflegekraft 1
das Wesentliche?
Man kann das so pauschal
nicht sagen.
(Banaszak) Ich halte
das für einen Fehler.
Ein schlechtes Signal
an viele Menschen,
die ihr Leben weiterleben wollen,
ohne in die stationäre
Pflege zu gehen.
Das ist ein Ausdruck der sozial und
gesundheitspolitischen
Ideenlosigkeit.
(Frei) Entschuldigung.
Man muss eines sagen.
Wer hat denn diesen Vorschlag
gemacht,
den Pflegegrad 1 abzuschaffen?
Frau Warken hat es
nicht vorgeschlagen.
Es stand in einer Zeitung
am Sonntag.
Ich kenne niemanden
aus der Koalition,
der den Vorschlag gemacht hat.
(Banaszak) Sie hatte ein paar
Tage Zeit gehabt, nein,
mit mir wird es das nicht geben.
(Frei) Sie hat den Vorschlag
nicht gemacht.
Aber er ist in der Luft und wird
debattiert, wir schauen,
was da rauskommt.
Sind die sinkenden
Zahlen der Asylanträge
ein Erfolg von Schwarz-Rot?
Nein, das ist im Kern ein Erfolg
derer, die dafür gesorgt haben,
dass Assad nicht mehr Machthaber
ist in Syrien.
Das Traurige ist,
obwohl die Zahlen zurückgehen,
bleibt das Thema auf der Agenda.
Die AfD ist nicht halbiert,
sondern an der Union vorbeigezogen.
Ihr Erfolg, die Zahlen?
Ja, in diesem August waren es
60% weniger Asylanträge.
Wenn man sich die letzten
Monate anschaut,
da sind die Asylanträge in ganz
Europa zurückgegangen.
Deswegen sagt Knaus, der Forscher...
Europaweit um 20%,
in Deutschland um 45%,
mehr als das Doppelte.
Wie kommt es, weil das immer
zusammen gedacht wurde,
wir müssen eine ordentliche
Migrationspolitik machen,
damit würden die Zahlen
für die AfD runtergehen.
Die Zahlen sinken,
die Umfragewerte der AfD steigen,
in manchen Umfragen ist
sie vor der Union.
Dass sie das Thema so hochhalten.
Nein, wir lösen ein Problem,
aber niemand hat behauptet,
dass das Lösen der Migration
Herausforderungen dafür sorgt,
dass die Werte der AfD untergehen.
Das stand sehr im Fokus.
Die Politik der Ampel war,
dass sie eine Bedürfnissen
der Bevölkerung vorbeigegangen ist.
Wenn Populisten
und Extremisten stark sind,
dann zeigt es eine Unzufriedenheit
der Leute mit der Politik im Land.
Das hängt nicht
nur mit der Migration zusammen,
sondern mit Zukunftszuversicht,
den wirtschaftlichen Gegebenheiten.
Da sind die
Herausforderungen riesig.
Wir haben die Probleme
noch nicht gelöst.
Was ist Ihre Interpretation
der Umfragewerte?
Ich will es mir nicht
zu leicht machen.
Es ist Quatsch, zu sagen,
dass das Thema so hochgehalten wird.
Man sieht nur, das löst
das Thema nicht.
Es steht etwas anderes dahinter.
Wir finden kein Weg mehr,
mit Menschen zu kommunizieren,
das trifft uns beide,
die über TikTok und Co.
beeinflusst werden.
In meinem Wahlkreis,
im Duisburger Norden,
das ist eine der Hochburgen der AfD.
Da ist staatliches Versagen spürbar.
Man ist mit Armut konfrontiert.
Man muss Glück haben,
wenn eine Bahn kommt.
Diese Erfahrungen,
die Menschen machen,
das führt dazu,
dass man das Vertrauen
in staatliche Strukturen verliert.
Meine Sorge ist, dass Merz
enorme Erwartungen geweckt hat,
als er gesagt hat, mit mir
wird alles besser.
Jetzt sieht man, dass stimmt nicht.
Jetzt sagen die Menschen,
sie können es alle nicht.
Deswegen würde ich hoffen,
dass die Politik
häufiger die Meinung hat
wie heute, dass man
sich verständigt.
Hat der Kanzler mit dem Herbst
der Reformen zu viel versprochen?
Dass es Reformen gibt,
auch in diesem Herbst,
das ist notwendig.
Aber Sie wissen, was ich meine?
Ja, glaube es zu wissen.
Wir haben am 6. Mai begonnen.
Wir haben uns direkt
ans Werk gemacht,
eine Reihe an Gesetzen
auf den Weg zu schicken.
Wann merken wir es wirklich?
Im Sommer war es nicht der Fall.
Wann werden wir es merken?
Ich finde die Frage
nicht gut gestellt.
Ich habe mich an den Kanzler
gehalten, der mir versprochen hat,
dass ich im Sommer...
Gesetze müssen wirken.
Das gilt
für die Sonderabschreibungen,
für die Körperschaftsteuerreform.
Ich habe die Erwartung,
dass die Tatsache,
dass wir an wichtigen
Hebeln ziehen....
Ich merke,
dass sie keine Jahreszeiten
mehr in den Mund nehmen,
was auch ein Erfolg ist.
Wir arbeiten so schnell wie möglich,
so gut wie möglich.
Letzte Frage, hat Donald Schramm
den Friedensnobelpreis verdient?
(Banaszak) Nein.
(Frei) Da gehört etwas mehr dazu.
Vielen Dank fürs Kommen.
Es gibt einen Mann,
der dieser Frage anders beurteilt.
Für jeden dieser 7 Kriege
den Nobelpreis verdient.
Zu Recht?
(Scheck) In der FAZ gab es
einen wunderbaren Cartoon,
wo Trump im Blaumann
dargestellt wurde,
der die defekte Rolltreppe
im UN Hauptquartier repariert.
Und sagen, wenn er das schafft,
kriegt er noch den Physik
Nobelpreis.
Sie sind ein Mann des Wortes.
Ich habe gelernt, man soll
ihn nicht wörtlich nehmen.
Vielleicht ist das eine effektive
Kommunikation für seine Wähler?
(Scheck) Das glaube ich nicht. Mich
erinnert das an die Physiker.
Das ist ein Größenwahnsinniger der
auf die Menschen losgelassen wird.
Wir können uns unseren Weg suchen.
Ich hoffe, dass wir
militärisch werden.
Aber im Gaza-Konflikt,
im Friedensplan,
sehen viele einen echten
Fortschritt.
Da hat Trump gesagt, wenn
ihm das gelingt, dann...
(Rosenfeld) Wenn ihm
das gelingen sollte,
hat er den Friedensnobelpreis
verdient.
Es hängt erst mal davon ab,
was macht die Hamas,
steigen Sie mit ein,
ja oder nein.
Es gibt Beobachter, die sagen,
das ist eine Simulation eines Deals.
Weil das Vorgehen, selbst wenn
die Hamas zustimmen sollte,
was sein kann, weil
Qatar involviert ist
und Druck ausüben könnte.
Dann ist die Umsetzung dessen,
was man beschlossen hat,
so hochkomplex
und so noch nicht organisiert.
Das fängt damit an, wann zieht
sich Israel bot zurück.
Bedingungen sollte sein,
Israel zieht sich
aus dem Gazastreifen zurück.
Das soll jetzt
nur schrittweise erfolgen.
Die Hamas soll entwaffnet werden.
Wer macht das?
(Scheck) Und wo gehen die?
Mit anderen Worten, sie habe nicht
viel Hoffnung, dass der Friedensplan
ein Durchbruch ist?
Soweit war man lange nicht mehr,
wie es Trump und Netanjahu
geschafft haben.
Ich glaube, dass Netanjahu
ein klares Kalkül hat.
Er ist in die internationale
Kritik geraten,
er ist im eigenen Land unter Kritik.
Gerade die Geisel-Familien.
Jetzt hat er gezeigt, er
ist friedenswillig.
Insofern war
das aus der Netanjahu-Perspektive
ein kluger Schachzug.
Und aus der Friedensperspektive?
Ich war offengestanden beeindruckt,
dass es überhaupt
so viel Vorarbeit gab.
Da wurde mit allen Beteiligten
der Region gesprochen
und auch eine grundsätzliche
Zustimmung bekommen,
mit Ausnahme der Hamas.
Das ist das große Problem.
Es gibt auch ein großes
Problem auf Seiten Israels.
Die lange Perspektive
der 2- Staatenlösung,
der Plan sieht vor, dass Jordanien
die Verantwortung trägt,
das ist etwas, was Netanjahu
und Israel abgelehnt haben.
Eine Bemerkung zu den 7 Kriegen:
Teilweise waren das keine Kriege,
teilweise wurden
die von anderen gelöst,
nichts davon ist wahr.
Dennoch habe ich vor Trump
einen gewissen Respekt,
was er sich dort erarbeitet hat.
Wie passt das mit dem
Friedensnobelpreis zusammen mit dem,
was wir gestern erlebt
haben? Da ist Trump,
der sein Militär zusammen holt
und dieses Militär auf ein Krieg
im Inneren ein Schwert.
im Inneren einschwört.
Das Pentagon heißt jetzt
Kriegsministerium.
Wie passt das zusammen.
Kann man noch an einen guten
Willen glauben?
Mich wundert nur,
dass Trump das Ministerium nicht in
Wahrheitsministerium umbenannt hat,
wie in 1984.
Er führt Krieg
gegen das eigene Volk.
Er tut es nicht, er kündigt es an,
das es passieren könnte.
Aber er führt schon jetzt Krieg.
Einen Krieg der Exekutive
gegen das freie Wort,
gegen die Medien.
Er verklagt die New York
Times auf 15 Mrd. Dollar.
Er lässt Talkshow-Moderatoren
absetzen.
Das ist ein unfassbares Verhalten.
Hier ist es der Präsident, der Krieg
gegen die eigene Bevölkerung führt
und dabei alle Machtinstrumente
der Exekutive einsetzt.
Ich habe noch Vertrauen
in die Judikative.
Was mich auch enttäuscht, ist
das Versagen der Demokraten
und das Versagen der amerikanischen
Intellektuellen,
dass sich deutlich
mehr Widerstand formiert.
dass sich nicht
Die Medien sind unter Druck,
die Justiz. Ich tue mich
schwer, er hat das Wort
Krieg reingebracht,
aber glauben Sie daran,
dass dieser Präsident fähig ist,
einen Krieg im Inneren zu führen?
Ich finde schon, dass man ihn
beim Wort nehmen sollte,
in wörtlich nehmen sollte.
Er hat die Nationalgarde
nach Washington geschickt,
nach Portland. Er hat weitere
Städte angekündigt.
Er hat gesagt, dass solche Städte
für das Militär
ein Übungsplatz sein könnten.
(Feldenkirchen) Wir hatten eben das
Wort von der hybriden Kriegsführung.
Die findet schon längst statt,
in dem er Institutionen,
die für eine vitale
Demokratie essenziell sind,
unter Druck setzt.
Der wahre Krieg,
der Einsatz von Militär
gegen das eigene Volk,
das wäre der nächste Schritt.
Alles, was er bisher an Abscheu
gegenüber politischen Gegnern,
Wettbewerbern,
wie er die Demokraten
zu linksradikalen degradiert,
das sind Parteien
von der Programmatik,
da ist die CSU links
gegen im Vergleich.
Das ist eine Stigmatisierung
von Leuten,
die als Gegner empfunden werden.
Überhaupt der politische Diskurs,
das hat präfaschistische Züge.
Wie er es bisher geführt hat,
mit einem solchen Rache gelöst,
das lässt erahnen,
dass er zu mehr bereit ist.
Es gibt eine Form des Kulturkampfes,
weil Sie Orwell erwähnt haben,
es gibt Schulen,
die das unterschiedlich handhaben,
die Orwell nicht mehr führen.
Kann man das Trump anlasten?
Oder surft er auf einer Welle,
die schon da war?
(Scheck) Da gibt es leider eine sehr
lange Tradition in amerikanischen
Schulen und Universitäten,
Bibliotheken,
das immer wieder
wohlmeinende Tugendwächter
diese Bibliotheken ausgefüllt haben.
Die Schriften von Autoren aus den
Bibliotheken geholt hatten,
weil es nicht Weltbild gefasst hat.
weil es nicht Weltbild gepasst hat.
Das macht Trump nicht besser,
aber es ist nicht seine Schuld.
Das gab es schon vorher.
(Scheck) Er reiht sich
ein in eine Ahnengalerie.
Und er wird als das erscheinen,
was er ist.
Ein kleiner, hässlicher,
intellektueller Zwerg.
Wir reden viel über...
Das ist ein Teil der
Das ist ein Teil der Cancel Culture.
Sitzen wir im Glashaus
oder schwappt das auch
nach Deutschland?
(Rosenfeld) es ist die AfD,
die den Kulturkampf
zur Strategie erkoren hat.
Sie will die Brandmauer einreisen,
dazu gehört der Kulturkampf.
Darauf ein Foto von Heidi Reichinek.
SPD und Grüne sollen
weiter nach links rücken,
die sich dann mit der Linken
solidarisieren.
Das setzt Vollaufspaltung.
Im Fall von der Verfassungsrichterin
hat man gesehen,
das hat die AfD für genau
einen solchen Kulturkampf und
Propaganda genutzt.
Insofern halte ich
unsere Parteienlandschaft
ansonsten für so vernünftig,
sich auf diesen Kulturkampf
nicht einzulassen.
(Scheck) Ihr Wort in Gottes Ohr
und in Herrn Weimers Ohr.
Herr Feldenkirchen, sind
wir hoffnungsfroh?
Es gibt bei der CDU und CSU Leute,
die Lust am Kulturkampf haben.
Es gibt auch bei den Grünen Leute,
die große Probleme haben,
stark konservative
Meinungen zu akzeptieren.
Das muss man aushalten.
In der vergangenen gab es
viele linke Diskursteilnehmer,
denen ich mehr Toleranz
gewünscht hatte.
Die haben zu dieser Polarisierung
beigetragen.
Frau Rosenfeld meint,
wir sind gefestigt.
Sind Sie da auch so optimistisch?
Wir sind, was die organisierte
Politik angeht,
gefestigter als die USA.
Aber es gibt Einfallstore.
(Rosenfeld) Die meisten haben
doch alle Tassen im Schrank.
Ich nehme das mit und vertiefte
das mit jemandem,
der für einen amerikanischen
Sender arbeitet.
Die Frage,
die bestellen wollen, ist,
wie weit sind die Medien
unter Druck in den USA.
Wie ist das Spannungsfeld,
in dem wir uns befinden?
Er kommt gerade aus Moskau zurück:
Frederik Pleitgen von CNN.
Einen schönen guten Abend.
Herr Pleitgen,
CNN ist der Sender,
den Donald Trump
seit langer Zeit als Fake News...
Das ist der mächtigste
Mann der Welt,
der USA sowieso.
Wie besorgt sind Sie?
(Pleitgen) Es macht Sorge und es
ist super schwer für unsere Leute,
vor allem die, die im weißen
Haus sind.
Bei Pressekonferenzen wird ihnen
verwehrt, Fragen zu stellen.
Dann auch als Fake News bezeichnet.
Ich spreche viel mit denen.
Die sagen, es ist schwieriger,
als es vorher war.
Haben alle ein dickes Fell.
Aber das ist bedenklich.
Wenn man sich die Klagen
anguckt gegen Medienhäuser,
und wie versucht wird,
die mundtot zu machen.
Das ist eine Atmosphäre derzeit
in den US-Medien, wo man teilweise,
ich würde nicht sagen
existenzielle Sorgen hat
um die Meinungsfreiheit,
aber in die Richtung.
Donald Trump hat
nach der zwischenzeitlichen
Absetzung
von Kimmel gesagt:
(Pleitgen) Da gab es Anstrengungen.
Realistisch, dass er das kann?
(Pleitgen) Er hat mit solchen
Sachen gedroht.
Wird das passieren?
(Pleitgen) Kurz und mittelfristig
glaube ich nicht,
dass das passieren wird.
Aber Druck auf anderer Ebene.
Zum Beispiel wenn sich
Firmen zusammenschließen,
dass man versucht,
die zu zuschanzen,
mit Menschen die Trump
positivgesinnt sind.
Gleichzeitig ist es so,
dass auf die Chefetagen
von Medienhäusern Druck
ausgeübt werden kann.
Nicht nur über Lizenzen,
sondern auch, wenn man versucht,
zum Beispiel Druck
zu kreieren über Kampagnen,
das Leute nicht mehr einschalten.
Dass es Kampagnen gegen über unseren
Journalisten gibt.
Was auch festzustellen ist,
im Weißen Haus gibt es Plätze
für die neuen Medien,
für die MAGA-Medien.
Da ändert sich sowieso etwas?
(Pleitgen) Der ändert sich
total viel. Es ist so,
bei Pressekonferenzen...
Ich habe es gesehen, als
Selenskyj im Weißen Haus war.
Die 1., wo Trump ihn
rausgeschmissen hat und die 2.,
da war der gleiche Typ,
der ihm nahegelegt hat,
einen Anzug anzuziehen.
Ob man so mit einem Präsidenten
reden sollte.
Ich habe vielmehr
dem Sonderbeauftragten zu tun,
auch für den Konflikt
im Iran und Nahost.
Ein Immobilienmakler.
Ich habe mit dem viel zu tun,
auch mit den Leuten um ihn herum.
Da ist es okay.
Die antworten viel, wenn
man denen schreibt.
Die sind nicht auf Angriff aus.
Ich persönlich hab keine schlechten
Erfahrungen gemacht.
Aber für unsere Teams im Weißen Haus
und im Verteidigungsministerium,
da ist es ganz schwierig.
Da ist unser Reporter rausgeflogen.
D.h. jetzt Kriegsministerium.
(Pleitgen) Genau, da ist
offenbar das Bestreben,
das Reporter, die dort
arbeiten wollen,
ein Schreiben unterzeichnen sollen,
dass sie sich keine Informationen
zu stecken lassen,
die peinlich sein könnten.
Der Verteidigungsminister hat
schon die Sache gehabt,
dass er auf Plattformen geheime
Informationen verbreitet.
Unterschreiben
die Kollegen das dann?
(Pleitgen) Ich weiß nicht,
ob es schon so weit ist.
Das wäre ein ziemlicher Eingriff
in die Pressefreiheit.
Wenn man sich anguckt
in den USA mit der Geschichte,
wie wichtig es ist,
dass in Pentagon-Papers,
da Sachen ans Tageslicht
gekommen sind im Vietnamkrieg.
Das sind die Grundfesten von dem,
was die amerikanischen Medien
und der Journalismus ausmacht.
Ich weiß nicht, in wie fern
das ausgereift ist.
Wenn man sich anguckt,
wie weit das
Verteidigungsministerium gekommen
ist in den letzten Tagen.
Da ging es um Gender.
Die Spitze war, was Trump
vor den Generälen gesagt.
Das war eine aufsehenerregende
Rede von Trump.
Das ist schon starker Tobak.
"Die radikalen Demokraten.
Es ist ein Krieg im Inneren."
(Pleitgen) Zumindest die Demokraten,
die dafür verantwortlich sind.
Und die Städte als
"Übungsgelände" nutzen
Nehmen Sie ihn wörtlich?
(Pleitgen) Ganz wörtlich
nicht unbedingt,
aber ich teile die Meinung,
die geäußert wurde,
es ist viel umgesetzt worden,
was man nicht für möglich
gehalten hätte.
Viele von uns in Deutschland
und in Amerika
wundern sich, was für einer macht
dieser Präsident hat,
generell das Amt des
amerikanischen Präsidenten.
An der südlichen Grenze der USA,
und in Washington,
wo die Nationalgarde
geschickt worden ist.
Geht er so weit, dass er einen Krieg
im Inneren heraufbeschwört?
(Pleitgen) Ich glaube, davon
ist es noch weit entfernt.
Er hat gesagt bei dieser Rede hier,
dass er das Militär
dahin schicken will.
Dann hat er aber gesagt,
die Nationalgarde.
Das sind Reservisten,
das ist nicht neu.
Das hat es in Amerika
in der Vergangenheit schon gegeben.
Da werden Katastrophen sind...
Aber die Rhetorik ist eine andere.
Ich würde es nicht für komplett
ausgeschlossen halten,
aber man ist noch weit
davon entfernt.
Ähnlich wie hier wir auch merken,
dass die meisten Leute
noch normal gepolt,
ist es in den USA auch so.
So radikal sind die Leute
selbst noch nicht.
Sie sehen nicht
einen drohenden Bürgerkrieg.
(Pleitgen) Das geht so weit,
so was zu sagen.
Die USA ist noch eine gefestigte
Gesellschaft.
Und weit von einem Bürgerkrieg
entfernt.
Zu Ausschreitungen kommt es.
Viele Bundesagenten von der ICE
verhaften Leute auf der Straße,
die keine Dokumente haben.
Das stößt vielen Leuten übel auf.
Und natürlich auch in Städten,
die von Demokraten regiert werden,
weil sie sich das doppelt
nicht bieten lassen.
Da kann es sein,
dass es das ein oder andere Mal
Ausschreitungen geben kann.
Aber Bürgerkrieg...
Der Verteidigungsminister
heißt jetzt Kriegsminister.
Er hat gesagt, man
muss Krieg führen.
(Pleitgen) Krieg zu führen,
um Krieg zu verhindern.
Das Pentagon hat immer
nach außen gewirkt.
Wie ist die Rolle als Weltpolizist
in diesem Licht zu sehen?
(Pleitgen) Die Rolle hat
sich komplett verändert.
Die USA,
die Außenpolitik ist ganz
anders geworden als vorher.
Wette bei uns investiert,
wenn man sich Saudi-Arabien
oder Katar anguckt,
dann wird man beschützt,
die Europäer stehen schlechter dar.
Da hat sich viel gewandelt.
Gleichzeitig ist Trump so,
meines Erachtens will
der keine Kriege,
der will sie eher verhindern.
Ich war im Iran, als es fast
zum Krieg gekommen ist 2019.
Da hat er davor zurückgeschreckt.
Aber er will das Militär
massiv ausbauen.
Da wird viel Geld
in die Hand genommen.
Und dass das Militär, wenn
es zuschlägt, stärker ist
als es vorher war.
Die für den transatlantischen
Raum wichtige Frage ist,
wie begreift sich dieser US-
Präsident als NATO-Verbündeter.
Wir sehen hier die Luftraumverstöße,
wo wir nicht wissen,
wo sie genau herkommen,
ob sie aus Russland kommen.
Diese Vorfälle häufen sich.
Trump befürwortet einen Abschluss.
Trump befürwortet einen Abschuss.
Die Frage ist, ob er da ist, wenn
man doch mal einen abschießt,
ob er die Europäer
verteidigen würde.
Es ist schwer zu sagen.
Ich komme aus Moskau gerade,
da ist es so, dass man versucht,
den härteren Ton, den Trump
angeschlagen hat,
weg zu diskutieren.
Die glauben, dass Trump
fundamental eher nah ist an Putin
als an den europäischen Verbündeten.
Allein das Treffen in Alaska
hat er gezeigt,
wie sehr er Putin schätzt.
Ist das eine Folge von Alaska?
Das ist schwer zu sagen.
Wir haben gute Kontakte zum
amerikanischen Militär
und zu den Geheimdiensten.
Sie haben gesagt, sie sind sich
nicht sicher, ob das Unfälle waren.
Aber es ist natürlich gefährlich.
Die Russen schicken immer
mehr Drohnen in die Ukraine rein,
weil die in der Produktion
ausgeweitet haben.
Wenn man sich die Karte anguckt.
Die 3 Kampfjets da oben,
die sind super gefährlich.
Das ist eine der schnellsten
Kampfjets der Welt.
Für die Russen ist
das eine der gefährlichsten Raketen,
die Hyperschall fliegt
und innerhalb von Sekunden in Berlin
wäre und einschlagen würde.
Das sind gefährliche Vorfälle,
die stattgefunden haben.
Die Behauptung, dass sie nie
in den Luftraum eingedrungen sind.
Sie waren auch nicht
auf der Krim 2015.
Aber es wird viel gefährlicher,
das ist klar. Und ob die USA
im schlimmsten Ernstfall
dafür einstehen würden,
Trump sagt ja.
Aber es ist immer eine Grauzone da.
Was beabsichtigt
die russische Seite?
Sie waren gerade in Moskau.
Lawrow hat gerade darauf reagiert,
gerade auf die Aufrüstung
Deutschlands.
Warum macht man das?
Wahrscheinlich aus dem gleichen
Grund wie Hitler,
um ganz Europa zu unterwerfen
und zu versuchen,
dem Gegner eine strategische
Niederlage hinzuzufügen.
Im Fall Hitlers der Sowjetunion.
Das moderne Deutschland zielt
auf die Russische Föderation.
Das meint er ernst?
(Pleitgen) ich weiß nicht,
ob er das ernst meint,
er ist zu Übertreibungen bereit.
Aber was man in Russland
feststellen kann ist,
dass sie gezielt daran zu arbeiten,
die NATO Verbündeten
von den USA zu trennen.
Gleichzeitig Trump
wohlgesonnen zu behalten,
ein besseres Verhältnis aufzubauen.
Für die Russen steckt nicht in 1.
Linie strategisch
bessere Bedingungen
mit den USA zu haben,
dass Sanktionen fallen
gelassen werden,
dass man Deals machen kann.
Und ein gutes Verhältnis
zwischen Putin und Trump
weiter zu kultivieren.
Gleichzeitig die Europäer,
und da vorrangig Merz,
als das große Problem darzustellen.
Dass man sagt,
die unterstützen die Ukraine,
die versuchen, den Krieg
weiter voranzutreiben.
Die wollen den Krieg nicht beenden.
Das ist das eigentliche
Problem an der Sache.
Da ist der deutsche Bundeskanzler
ist einer der größten Hassfiguren.
Ich schaue mir auf das russische
Staatsfernsehen an.
Da ist eigentlich jeden Tag etwas
über den deutschen Bundeskanzler,
den Außenminister, auch
über Annalena Baerbock.
Da sind dauernd Segmente.
Wir sind das Feindbild,
unsere Regierung ist das Feindbild.
Sie waren
bei dem Militärmanöver dabei.
Sie haben uns Bilder mitgebracht.
Die Russen haben
das in Belarus durchgeführt.
Welche Erkenntnisse haben
Sie mitgenommen?
(Pleitgen) wenige Wochen später ist
die Ukraine angegriffen worden.
Die Haupterkenntnis ist,
dass die Kriegsführung
sich geändert hat.
Drohnen sind das große Ding
auf dem Schlachtfeld.
Die Russen haben
selbst davon gesprochen,
dass sie meinen moderne
Kriegsführung
dass sie zu Fuß vorstoßen.
Da ist es so, dass es zu massiven
eigenen Verlusten führt.
Da muss man sehr viele Leute haben,
und bereit sein, viele Leute
zu opfern.
Weil es in der Ukraine ist, dass es
auf der ukrainischen Seite
kaum noch Leute sind.
Da sind aber viele Leute
mit Drohnen, die versuchen,
diese Motorrad-Trupps,
die versuchen dadurch zu stechen
und sich zu etablieren,
die umzubringen.
Oder so schwer zu verletzen,
dass sie nicht
mehr weiterkämpfen können.
Das ist tragisch.
Absolut brutal.
Aber das wurde von denen als
moderne Kriegsführung verkauft.
Das haben sie gesagt,
dass es das ist,
von dem, was sie meinen,
was sie besser können
als jedes andere Land.
Sie waren gerade im polnischen
Luftraum bei denen,
die diese Luftraumbewegungen...
Das spielte auf dieses Bild ein.
Die NATO macht
mehr von den Überwachungsflügen.
Absolut professionelle Leute,
die jeden Zentimeter sehen.
Die sehen 650 km weit,
höher fliegende Flugzeuge.
Das machen die häufiger,
weil die so viele von diesen
Vorfällen gehabt haben.
Es gibt eine Reaktion von der NATO.
Die sie auch zeigen wollen,
aber das zeigt auch schon,
was für Spannungen da zur Zeit
gerade in diesem Grenzgebiet sind.
Letzte Frage: Leben
wir noch im Frieden?
Haben Sie eben schon gestellt.
Ja, aber Sie sind an der Front.
Ich glaube, dass wir
in einer heiklen Zeit sind.
Meines Erachtens ist es nicht so,
dass wir große Gefahr laufen,
dass es einen Krieg
zwischen Russland und der NATO gibt.
Meines Erachtens ist
es auch nicht so,
dass Russland unbedingt plant,
die NATO anzugreifen.
Ich glaube, man muss sich
darauf einstellen,
eine Armee zu legen.
Ich glaube, die Polen bewaffnen
sich schwer zur Zeit.
Dass das unbedingt passieren wird...
Man muss sich die Lage
der Ukraine anschauen.
Selbst wenn die Russen
dort gewinnen würden,
die Geländegewinne,
die sie machen, sind nicht so,
wie man denkt.
Selbst wenn sie es schaffen würden,
größere Städte einzunehmen,
hätten die sofort
einen Krieg an der Backe.
Ich weiß nicht, ob die das wollen.
Ich möchte Ihnen gerne glauben.
Vielen Dank für diese wertvolle
Einschätzung.
Vielen Dank für den Besuch.
Danke meinen Gästen.
Nächste Woche sind
wir ab Montag der.
Unter anderem mit Jens Spahn.
Jetzt die Tagesschau.